### Тема: Триггеры

Обращаем ваше внимание, что при именовании баз данных, таблиц, столбцов и других объектов необходимо придерживаться рекомендаций по именованию объектов в базах данных. Наименования объектов в заданиях даны только для объяснения поставленной задачи. 

___
**Задание 1.** К базе данных «Спортивный магазин» из практического задания к этому модулю создайте следующие триггеры: 
1. При добавлении нового товара триггер проверяет его наличие на складе, если такой товар есть и новые данные о товаре совпадают с уже существующими данными, вместо добавления происходит обновление информации о количестве товара.
2. При увольнении сотрудника триггер переносит информацию об уволенном сотруднике в таблицу «Архив сотрудников».
3. Триггер запрещает добавлять нового продавца, если количество существующих продавцов больше 6. 

___
**Задание 2.** К базе данных «Музыкальная коллекция» из практического задания модуля «Работа с таблицами и представлениями в MS SQL Server» создайте следующие триггеры: 
1. Триггер не позволяющий добавить уже существующий. 
2. Триггер не позволяющий удалять диски группы The Beatles.
3. При удалении диска триггер переносит информацию об удаленном диске в таблицу «Архив».
4. Триггер не позволяющий добавлять в коллекцию диски музыкального стиля «Dark Power Pop». 

___
**Задание 3.** К базе данных «Продажи» из практического задания модуля «Работа с таблицами и представлениями в MS SQL Server» создайте следующие триггеры: 
1. При добавлении нового покупателя триггер проверяет наличие покупателей с такой же фамилией. При нахождении совпадения триггер записывает об этом информацию в специальную таблицу.
2. При удалении информации о покупателе триггер переносит его историю покупок в таблицу «История покупок».
3. При добавлении продавца триггер проверяет есть ли он в таблице покупателей, если запись существует добавление нового продавца отменяется.
4. При добавлении покупателя триггер проверяет есть ли он в таблице продавцов, если запись существует добавление нового покупателя отменяется.
5. Триггер не позволяет вставлять информацию о продаже таких товаров: яблоки, груши, сливы, кинза.

___