
### Тема: Хранимые процедуры


Обращаем ваше внимание, что при именовании баз данных, таблиц, столбцов и других объектов необходимо придерживаться рекомендаций по именованию объектов в базах данных. Наименования объектов в заданиях даны только для объяснения поставленной задачи. 

___
**Задание 1.** Для базы данных «Спортивный магазин» из практического задания модуля «Триггеры, хранимые процедуры и пользовательские функции» создайте следующие хранимые процедуры: 
1. Хранимая процедура отображает полную информацию о всех товарах 
2. Хранимая процедура показывает полную информацию о товаре конкретного вида. Вид товара передается в качестве параметра. Например, если в качестве параметра указана обувь, нужно показать всю обувь, которая есть в наличии 
3. Хранимая процедура показывает топ-3 самых старых клиентов. Топ-3 определяется по дате регистрации 
4. Хранимая процедура показывает информацию о самом успешном продавце. Успешность определяется по общей сумме продаж за всё время
5. Хранимая процедура проверяет есть ли хоть один товар указанного производителя в наличии. Название производителя передаётся в качестве параметра. По итогам работы хранимая процедура должна вернуть yes в том случае, если товар есть, и no, если товара нет 
6. Хранимая процедура отображает информацию о самом популярном производителе среди покупателей. Популярность среди покупателей определяется по общей сумме продаж 
7. Хранимая процедура удаляет всех клиентов, зарегистрированных после указанной даты. Дата передаётся в качестве параметра. Процедура возвращает количество удаленных записей. 

___
**Задание 2.** Для базы данных «Музыкальная коллекция» из практического задания модуля «Работа с таблицами и представлениями в MS SQL Server» создайте следующие хранимые процедуры: 
1. Хранимая процедура показывает полную информацию о музыкальных дисках.
2. Хранимая процедура показывает полную информацию о всех музыкальных дисках конкретного издателя. Название издателя передаётся в качестве параметра. 
3. Хранимая процедура показывает название самого популярного стиля. 
4. Популярность стиля определяется по количеству дисков в коллекции.
5. Хранимая процедура отображает информацию о диске конкретного стиля с наибольшим количеством песен. Название стиля передаётся в качестве параметра, если передано слово all, анализ идёт по всем стилям.
6. Хранимая процедура удаляет все диски заданного стиля. Название стиля передаётся в качестве параметра. Процедура возвращает количество удаленных альбомов.
7. Хранимая процедура отображает информацию о самом «старом» альбом и самом «молодом». Старость и молодость определяются по дате выпуска. 
8. Хранимая процедура удаляет все диски в названии которых есть заданное слово. Слово передаётся в качестве параметра. Процедура возвращает количество удаленных альбомов.
___
