Обращаем ваше внимание, что при именовании баз данных, таблиц, столбцов и других объектов необходимо придерживаться рекомендаций по именованию объектов в базах
данных. Наименования объектов в заданиях даны только для объяснения поставленной задачи.

### Тема: Финальное практическое задание по модулю.

___
Задание 1. Используя триггеры, пользовательские функции, хранимые процедуры реализуйте следующую функциональность:
1. Вернуть информацию о барбере, который работает в барбершопе дольше всех.
2. Вернуть информацию о барбере, который обслужил максимальное количество клиентов в указанном диапазоне дат. Даты передаются в качестве параметра.
3. Вернуть информацию о клиенте, который посетил барбершоп максимальное количество раз.
4. Вернуть информацию о клиенте, который потратил в барбершопе максимальное количество денег.
5. Вернуть информацию о самой длинной по времени услуге в барбершопе

___
Задание 2. Используя триггеры, пользовательские функции, хранимые процедуры реализуйте следующую функциональность:

1. Вернуть информацию о самом популярном барбере (по количеству клиентов)
2. Вернуть топ-3 барберов за месяц (по сумме денег, потраченной клиентами).
3. Вернуть топ-3 барберов за всё время (по средней оценке). Количество посещений клиентов не меньше 30.
4. Показать расписание на день конкретного барбера. Информация о барбере и дне передаётся в качестве параметра.
5. Показать свободные временные слоты на неделю конкретного барбера. Информация о барбере и дне передаётся в качестве параметра.
6. Перенести в архив информацию о всех уже завершенных услугах (это те услуги, которые произошли в прошлом).
7. Запретить записывать клиента к барберу на уже занятое время и дату
8. Запретить добавление ного джуниор-барбера, если в салоне уже работают 5 джуниор-барберов.
9. Вернуть информацию о клиентах, которые не поставили ни одного фидбека и ни одной оценки.
10. Вернуть информацию о клиентах, которые не посещали барбершоп свыше одного года.