Также известен как: Long Parameter List

### Симптомы и признаки

Количество параметров метода больше трёх-четырёх.

### Причины появления

Длинный список параметров может появиться после объединения нескольких вариантов алгоритмов в одном методе. В этом случае может быть создан длинный список параметров, контролирующих то, какая из вариаций будет выполнена и как.

Появление длинного списка параметров также может быть связано с попыткой программиста уменьшить связанность между классами. Например, код создания конкретных объектов, нужных в методе, переместили из самого метода в код вызова этого метода, причём созданные объекты передаются в метод как параметры. Таким образом, оригинальный класс перестал знать о связях между объектами, и связность уменьшилась.

Но если таких объектов нужно создать несколько, под каждый из них потребуется свой параметр, что приводит к разрастанию списка параметров.

В длинных списках параметров трудно разбираться, они становятся противоречивыми и сложными в использовании. Вместо длинного списка параметров метод может использовать данные своего собственного объекта. Если всех необходимых данных в текущем объекте нет, в качестве параметра метода можно передать другой объект, который получит недостающие данные.


### Выигрыш

- Повышает читабельность кода, уменьшает его размер.
    
- В процессе рефакторинга вы можете обнаружить дублирование кода, которое ранее было незаметно.
    

### Не стоит трогать, если...

- Не стоит избавляться от параметров, если при этом появляется нежелательная связанность между классами.